# Capítulo 4. Hitos 0 y 1: elección de empresa y la web pública

Todo proyecto profesional empieza antes de escribir la primera línea de código: empieza con una decisión sobre *para quién* y *para qué* construyes. En el proyecto Nexova, esa decisión es el Hito 0, y su primera materialización tangible es el Hito 1: una web pública estática, pero rigurosa, que cualquier persona podría visitar y usar. En este capítulo recorrerás ambos hitos leyendo el código real del repositorio. Verás cómo se justifica la elección de la empresa, cómo se estructura una página web semántica y, sobre todo, cómo un formulario aparentemente sencillo concentra buena parte de lo que distingue a una web amateur de una profesional: validación, accesibilidad y datos pensados para los buscadores.

En este capítulo aprenderás:

- Qué es un **hito** (en inglés *milestone*, una entrega evaluable del proyecto) y por qué el Hito 0 fija el contexto de todo lo demás.
- Cómo justificar la elección de empresa en `company-choice.md` y cómo el `CONTEXT.md` actúa como briefing (resumen de encargo).
- Cómo se escribe HTML **semántico** (etiquetas que describen el significado del contenido, no solo su apariencia).
- Cómo funciona un formulario de captación de talento y su validación en JavaScript, tanto en tiempo real como al enviar.
- Qué es la **accesibilidad** (a11y) y cómo los atributos `aria-*` y los roles `alert`/`status` hacen la web usable con lector de pantalla.
- Qué son los **datos estructurados** Schema.org en formato JSON-LD y por qué mejoran el **SEO** (posicionamiento en buscadores).

## Hito 0: por qué Nexova

El Hito 0 no produce software; produce *criterio*. Se concreta en dos documentos en la raíz del repositorio. El primero, `company-choice.md`, responde a una pregunta de negocio: ¿por qué esta empresa y no otra? El segundo, `CONTEXT.md`, es el briefing: describe la empresa, sus departamentos y los problemas que esperan resolverse.

La empresa elegida es **Nexova Solutions**, una consultoría de recursos humanos y selección de talento de tipo B2B (*business to business*, es decir, vende a otras empresas, no a particulares), con sede en Valencia (España) y oficina de expansión en Miami (Florida). El propio `company-choice.md` argumenta la elección con datos concretos del briefing:

```markdown
**Nexova Solutions** — consultoría de recursos humanos y selección de talento
(B2B), con sede en Valencia (España) y oficina de expansión en Miami (Florida).

Elijo Nexova porque es la empresa donde la IA no es un complemento, sino el
núcleo del negocio: su propio briefing afirma que *"en Nexova la IA no apoya el
producto; **es** la ventaja competitiva"*.
```

La fundadora y CEO es **Laura Mendoza**, que hizo crecer la firma hasta unos 120 empleados y tres líneas de negocio: headhunting (búsqueda de directivos), outsourcing de soporte y formación corporativa. El documento identifica los dos departamentos de mayor interés —Operaciones de Selección (40 consultores que leen entre 30 y 80 CV por proceso a mano) y Atención al Cliente externalizada— y plantea el **reto estrella** del proyecto: un *pipeline* (cadena de procesamiento) de **scoring de CV explicable** más **RAG** (*Retrieval-Augmented Generation*, generación aumentada por recuperación: consultar en lenguaje natural una base de candidatos) sobre la base de candidatos.

Este encuadre importa porque será la columna vertebral de los hitos posteriores. El motor de scoring que aparece en el Hito 2 (la lógica TypeScript en `src/`) y el panel interno del Hito 4 existen precisamente para atacar el cuello de botella que el Hito 0 describe. La web del Hito 1, por su parte, es la cara pública de esa misma empresa: el canal por el que el talento entra al sistema.

::: {.callout .note}
**Nota:** un buen documento de contexto no se inventa cifras. Cada dato que aparece en `company-choice.md` (años de experiencia, número de consultores, líneas de negocio) está respaldado por el briefing `CONTEXT.md`. Mantener la coherencia entre ambos es lo que da credibilidad al proyecto.
:::

## Hito 1: la web pública estática

El Hito 1 entrega tres archivos en la raíz del repositorio: `index.html` (la página de aterrizaje o *landing*), `application.html` (el formulario de talento) y `validation.js` (la lógica de validación del formulario). Es una web **estática**: no hay servidor que ejecute código; el navegador descarga los archivos y los muestra. Aun así, está construida con los estándares de una web de producción.

### Estructura semántica del HTML

La etiqueta semántica describe *qué es* un fragmento de contenido, no cómo se ve. En `index.html` verás `<header>` para la cabecera, `<nav>` para la navegación, `<main>` para el contenido principal, `<section>` para cada bloque, `<article>` para las tarjetas de servicio y `<footer>` para el pie. Esto ayuda a los buscadores y a las tecnologías de asistencia a entender la página. El documento se declara en español desde la primera línea:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
  <meta charset="UTF-8" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
  <title>Nexova — Construimos equipos excepcionales para empresas en crecimiento</title>
```

La etiqueta `<meta name="viewport">` es la que hace la web **responsive** (adaptable): le indica al móvil que use el ancho real del dispositivo en lugar de fingir ser un escritorio. A partir de ahí, las clases de **Tailwind CSS** (un marco de utilidades CSS cargado por CDN) como `md:grid-cols-2` o `hidden md:block` aplican estilos distintos según el tamaño de pantalla. El prefijo `md:` significa "a partir de pantallas medianas". Por eso el menú de navegación de escritorio se oculta en móvil y aparece un botón de menú desplegable.

### El formulario de talento

El archivo `application.html` contiene el formulario por el que un candidato se une al banco de talento. Está dividido en bloques lógicos con `<fieldset>` y `<legend>` (agrupación de campos con su título): "Datos personales", "Experiencia profesional" e "Información adicional". Cada campo sigue el mismo patrón riguroso: una etiqueta `<label>` asociada por `for`, el control de entrada, una pista opcional y un párrafo reservado para el mensaje de error. Observa el campo de teléfono:

```html
<label for="phone" class="...">Teléfono <span class="text-brand-700" aria-hidden="true">*</span></label>
<input id="phone" name="phone" type="tel" required autocomplete="tel"
       aria-describedby="error-phone hint-phone"
       class="..." placeholder="+34 612 345 678" />
<p id="hint-phone" class="mt-1 text-xs text-slate-500">Incluye el código de país, por ejemplo: +34 612 345 678</p>
<p id="error-phone" class="mt-1 hidden text-sm text-red-600" role="alert"></p>
```

Hay varios detalles profesionales aquí. El `type="tel"` hace que el móvil muestre el teclado numérico. El `autocomplete="tel"` permite que el navegador autocomplete el dato. Y el `aria-describedby="error-phone hint-phone"` enlaza el campo con dos párrafos: la pista y el futuro mensaje de error, de modo que un lector de pantalla los lea junto al campo.

Un detalle clave: el `<form>` lleva el atributo `novalidate`. Esto **desactiva la validación nativa del navegador** a propósito, para que toda la validación la controle `validation.js` y los mensajes sean uniformes y estén en español.

### Validación en JavaScript

El archivo `validation.js` es donde la web demuestra su solidez. Está escrito como una **IIFE** (*Immediately Invoked Function Expression*, función que se ejecuta a sí misma) en modo estricto, lo que evita contaminar el espacio global de variables:

```js
(function () {
  'use strict';

  // ----- Mensajes de error (literales del CONTEXT.md) -----
  const MSG = {
    fullName: 'El nombre debe contener al menos nombre y apellido',
    email: 'Ingresa un email válido (ejemplo: nombre@empresa.com)',
    phone: 'El teléfono debe incluir código de país (ejemplo: +34 612 345 678)',
    ...
  };
```

Los mensajes son los literales definidos en `CONTEXT.md`: la web habla el mismo idioma que el briefing. El corazón de la validación es un objeto `validators` donde cada campo tiene una función que devuelve la cadena vacía si es válido, o el mensaje de error si no lo es. Por ejemplo, el nombre completo exige al menos dos palabras y el teléfono usa una expresión regular (patrón de texto) que comprueba que empieza por `+` y tiene entre 8 y 16 dígitos:

```js
fullName: function () {
  const words = inputs.fullName.value.trim().split(/\s+/).filter(Boolean);
  return words.length >= 2 ? '' : MSG.fullName;
},
phone: function () {
  // Debe comenzar con + y código de país; entre 8 y 16 dígitos en total
  const compact = inputs.phone.value.trim().replace(/\s+/g, '');
  return /^\+\d{8,16}$/.test(compact) ? '' : MSG.phone;
},
```

El campo de LinkedIn es **opcional**: si está vacío devuelve cadena vacía (válido), pero si lo rellenas, exige una URL bien formada. Esa distinción —obligatorio frente a opcional pero válido si existe— es exactamente la que diferencia un formulario pensado de uno improvisado.

#### En tiempo real y al enviar

La validación ocurre en dos momentos. **En tiempo real**, los campos de texto se validan al perder el foco (evento `blur`) y, si ya mostraban un error, se revalidan mientras corriges (evento `input`); los desplegables, al cambiar (`change`); los radios y el *checkbox*, al seleccionarse:

```js
['fullName', 'email', 'phone', 'linkedin', 'experience'].forEach(function (name) {
  inputs[name].addEventListener('blur', function () { validateField(name); });
  inputs[name].addEventListener('input', function () {
    if (!$('error-' + name).classList.contains('hidden')) validateField(name);
  });
});
```

Esta estrategia es deliberada: no molesta al usuario marcando un campo en rojo *mientras* lo escribe por primera vez, pero sí lo ayuda a corregir en cuanto ya ha cometido un error. El campo de comentarios añade un contador en vivo de caracteres restantes (`MAX_COMMENTS = 500`).

**Al enviar**, el manejador del evento `submit` siempre llama a `e.preventDefault()` (no hay backend todavía), recorre todos los campos en un orden fijo, recuerda cuál es el primero inválido y, si lo hay, le devuelve el foco al usuario:

```js
form.addEventListener('submit', function (e) {
  e.preventDefault(); // siempre: no hay backend todavía
  let firstInvalid = null;
  ORDER.forEach(function (name) {
    const ok = validateField(name);
    if (!ok && firstInvalid === null) firstInvalid = name;
  });

  if (firstInvalid !== null) {
    const el = inputs[firstInvalid] || form.querySelector('input[name="availability"]');
    if (el && typeof el.focus === 'function') el.focus();
    return;
  }
  ...
});
```

Si todo es válido, oculta el formulario y revela el mensaje de éxito, al que también le mueve el foco. Llevar el foco al primer error o al éxito no es un capricho: es una cortesía esencial para quien navega por teclado o con lector de pantalla.

::: {.callout .tip}
**Tip:** fíjate en el patrón "validador devuelve cadena vacía si es válido". Tratar la cadena vacía como "sin error" permite escribir una única función `validateField` que sirve para validar en vivo, al enviar y para limpiar el formulario, sin duplicar lógica.
:::

### Accesibilidad (a11y)

La **accesibilidad** es la propiedad de que cualquier persona, incluidas las que usan lector de pantalla o navegan solo con teclado, pueda usar la web. La abreviatura *a11y* viene de "a" + 11 letras + "y". Esta web la cuida con esmero. Algunos mecanismos concretos:

- **Enlace de salto** al inicio de `index.html`, oculto visualmente pero visible al tabular, que lleva directo al contenido y evita repasar el menú en cada página:

```html
<a href="#main" class="sr-only focus:not-sr-only ...">
  Saltar al contenido principal
</a>
```

- **Mensajes de error con `role="alert"`**: cada `<p id="error-...">` lleva este rol, que hace que el lector de pantalla anuncie el texto en cuanto aparece, sin que el usuario tenga que buscarlo.
- **Mensaje de éxito con `role="status"` y `aria-live="polite"`**: anuncia la confirmación de forma educada, sin interrumpir lo que el usuario esté haciendo.

```html
<div id="success-message" role="status" aria-live="polite" hidden class="...">
```

- **`aria-invalid`**, que `validation.js` actualiza dinámicamente a `'true'` o `'false'` según el estado del campo, comunicando el error de forma programática además de visual (el borde rojo).
- **Etiquetas reales** (`<label for>`) en todos los campos, y el botón de menú móvil con `aria-controls` y `aria-expanded`, que cambia al abrir y cerrar.

La siguiente tabla resume los atributos de accesibilidad y su efecto:

| Atributo / rol            | Dónde aparece                        | Qué consigue                                      |
|---------------------------|--------------------------------------|---------------------------------------------------|
| `role="alert"`            | párrafos `error-*` del formulario    | Anuncia el error en voz al aparecer               |
| `role="status"` + `aria-live="polite"` | mensaje de éxito        | Confirma el envío sin interrumpir                 |
| `aria-describedby`        | campos de entrada                    | Asocia pista y error al campo                      |
| `aria-invalid`            | campos (lo fija `validation.js`)     | Marca el campo como inválido de forma programática|
| `aria-expanded`/`aria-controls` | botón de menú móvil            | Comunica si el menú está abierto                  |
| `aria-hidden="true"`      | iconos y asteriscos decorativos      | Los oculta al lector de pantalla                  |

### Datos estructurados Schema.org (JSON-LD)

Para que un buscador entienda *qué es* Nexova, no basta con texto: hay que dárselo en un formato que las máquinas lean sin ambigüedad. Eso son los **datos estructurados** del vocabulario **Schema.org**, escritos aquí en **JSON-LD** (*JSON for Linked Data*, un bloque JSON dentro de la página). En `index.html` describe a la organización:

```json
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "Organization",
  "name": "Nexova",
  "description": "Consultora de recursos humanos y adquisición de talento",
  "url": "https://nexova.com",
  "foundingDate": "2011",
  "address": [
    { "@type": "PostalAddress", "addressCountry": "ES", "addressLocality": "Valencia", "addressRegion": "Comunidad Valenciana" },
    { "@type": "PostalAddress", "addressCountry": "US", "addressLocality": "Miami", "addressRegion": "Florida" }
  ],
  "contactPoint": { "@type": "ContactPoint", "telephone": "+34-960-123-456", "contactType": "customer service", "availableLanguage": ["Spanish", "English"] }
}
```

Con esto, Google puede mostrar la ficha de la empresa, sus dos sedes y su teléfono directamente en los resultados. Es **SEO** (*Search Engine Optimization*, optimización para buscadores) de calidad. Acompañan a este bloque las etiquetas **Open Graph** (`og:title`, `og:description`, `og:locale`), que controlan cómo se ve el enlace al compartirlo en redes sociales, y la `<meta name="description">`, que resume la página.

::: {.callout .important}
**Importante:** los datos estructurados deben coincidir con lo que la página muestra de verdad. Aquí la fecha de fundación (2011), las dos sedes y los idiomas concuerdan con el `CONTEXT.md` y con el texto visible. Declarar datos falsos en JSON-LD puede penalizar el posicionamiento.
:::

## Qué hace profesional a esta web

Reuniendo todas las piezas, esta web estática supera con holgura a una página improvisada por tres razones que conviene grabar:

- Es **responsive**: con `<meta viewport>` y los prefijos de Tailwind (`md:`, `sm:`) se adapta de móvil a escritorio, incluyendo un menú desplegable accesible.
- Es **accesible**: enlaces de salto, etiquetas reales, roles `alert`/`status`, `aria-live` y `aria-invalid` la hacen usable con teclado y lector de pantalla.
- Está **optimizada para buscadores**: JSON-LD de Schema.org, Open Graph y metadescripción comunican el significado de la página a las máquinas.

A esto se suma una validación de formulario que valida en dos momentos, distingue campos obligatorios de opcionales, reutiliza una sola función de validación y gestiona el foco con cuidado. Son decisiones pequeñas, pero su suma es lo que separa lo amateur de lo profesional.

## Resumen

- El **Hito 0** fija el criterio del proyecto: `company-choice.md` justifica elegir Nexova y `CONTEXT.md` sirve de briefing; el reto estrella es el scoring de CV explicable más RAG.
- El **Hito 1** entrega una web estática profesional con tres archivos: `index.html`, `application.html` y `validation.js`.
- El HTML es **semántico** (`header`, `nav`, `main`, `section`, `article`, `fieldset`) y **responsive** gracias a `<meta viewport>` y a las utilidades de Tailwind CSS.
- `validation.js` valida **en tiempo real y al enviar**, con validadores que devuelven cadena vacía si el campo es válido, distinguen opcionales de obligatorios y gestionan el foco.
- La **accesibilidad** se logra con `role="alert"`/`role="status"`, `aria-live`, `aria-describedby`, `aria-invalid` y etiquetas reales; el **SEO**, con datos estructurados Schema.org en JSON-LD y etiquetas Open Graph.